# 生存手册
这份文档应该不局限于计算机相关的学习，可以涉及在校的方方面面。
可以写的内容：
1. 入学，高中到大学的转变
2. 对待课程，如何合理学习
3. 制定未来规划，读研，留学，就业，考公，选调等等
4. 生存技巧：转专业，选课抢课，课程安排，旁门左道
5. 毕业，毕业设计，答辩，校友会

## 前言
国内有很多高校的生存手册广为流传，我认为对在校生来说，不管什么时候阅读都会收获良多，但是本人还是希望能有一份更适合本校同学的手册可以参考。

因为本人在翔安学习了四年，并且还有疫情导致在家待了一个学期，后续封控限制等种种因素，让我们的大学体验受到局限，单凭一个人的力量很难完成一整份生存攻略。所以计划暂时从身边入手，将这本手册命名为计算机系生存手册，尝试整理一下记忆中的厦大。

## 入学
欢迎加入信息学院大家庭，这是我们的[官网](https://informatics.xmu.edu.cn/)，在这里可以获取关于学院的第一手通知和消息。

我们需要学习的第一点，就是提升自己信息的搜集能力。在学校里，虽然学院会安排辅导员、班主任、班委来负责各种消息的通知，但是这些消息往往会发送到群里加上全体成员提醒的形式。虽然这样的通知的官方性或许可以得到保障，但是却具有一定的滞后性，并且有的消息部分班委会忘记转发和通知。所以为了获取消息的真实和有效，我们最好是收藏下学校、学院、课程相关的所有网站，自己也可以经常上去看看第一手文件和通知。更重要的是，不仅仅是学校文件，有很多东西学校是不会推送到我们手边的，比如各种比赛的通知，校外论坛等，这就需要我们有获取并分析信息的能力。

### 入学考试
厦大入学是有英语分级考试的，据回忆考试内容应该和四级差不多，听力在试卷上是没有题目的，这个需要注意。因为英语一二级和三四级的差别很大，三四级只要上一年的英语课，所以很建议提前准备这个考试，可以买四级真题练习练习，重点熟悉一下听力，还有作文部分保持个练手就可以了。当然了，分级的初衷是因为不同学生的英语能力有差别，这个必须承认，也不可避免，所以根据自己的实际情况考虑如何对待这件事。

据后续了解，这个英语分级考试变为线上参加，并且时间放在了暑假的8月份，所以一定要看好自己这一年的具体安排。

### 学校没有的内容
步入大学，有大量的内容需要学习。

在学校里面，没有谁有义务做你的GPT，我们需要知道，当我们提问别人的时候，需要自己完整理解并整理问题，并展示出自己尝试解答问题而做过的努力，而不是提问在网上简单搜索就可以获得的内容。所以在这里列出一项很重要的基本能力，提问的能力。
> 在这个文档[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)中有详细完整的分享，强烈建议学习。

关于通讯工具，强烈建议学习邮件的使用。目前本科阶段使用QQ多一些，后续工作使用微信会多一些，虽然我们能做的很少，但至少应该尽力尝试做到**工作与生活分离**，请尊重你提问的对象。在工作中请记住**工作留痕**的原则，邮件的抄送功能是保存工作记录很好的方式。

邮箱是一个很好的交流工具，在使用邮箱的时候，我们会好好介绍自己，会认真思考自己的遣词造句，保持应该的礼貌，很建议在互联网上使用的第一联系方式应该就是邮箱。

首先激活我们的厦大邮箱吧！
> 在这个[知乎讨论](https://www.zhihu.com/question/327715169/answer/2318092465)中有详细的展开。

## 培养方案
在这里列出计算机系某级本科生培养方案。

注意，因为大类招生，所以第一年是作为计算机类大类的学生学习的，所有信息学院的同学基本都是一样的安排。软件学院具体情况不清楚，因为不是同一个大类。

从上课体验来看，感觉部分课程是学院用于教学实践探索而开展的，所以变动应该会比较大，每一届的方案可能略有不同。以下内容仅供大家参考。

注：培养方案按照**课程名称，课程性质，学时，学分**的顺序列出。

### 第一学年
#### 第一学期
+ 大学语文，必修，32，2
+ C语言程序设计，必修，82，4
+ 体育课，必修，32，1
+ 微积分1-1，必修，96，5
+ 军事技能，必修，112，2
+ 线性代数（A），必修，64，3
+ 新生研讨课，必修，16，1
+ 思想道德修养与法律基础，必修，48，3
+ 大学英语（四），必修，64，2
+ 形势与政策（1），必修，8，0.25

注：
1. 厦大要求体育一共四学分，请大家合理在四年内修完，由于涉及到”选了体育课那么这一年的体测会在体育课上统一安排，而不是自己参加“的问题，所以请合理安排自己的体育课。
2. 军事技能指的是军训，两周时间，校内运动场军训。我们当时是入学后的两周，所以军训完直接国庆节放假。
3. 厦大有英语入学考试，按照考试成绩区分学习的级别，具体内容请看别的部分。简单来说，一二级要上两年共四个学期的课程，三四级是上一年，并且跳过的部分成绩记为3.7，如果没有记错的话。
4. 形势与政策一共要上四年，一学期一次，学期内一共4次课程，这门课应该是辅导员负责的。

#### 第二学期
+ 概率统计（A），必修，64，3
+ 校外实训（一），必修，20，1
+ 大学生心理健康，必修，32，1
+ 中国近现代史纲要，必修，48，3
+ 神经网络设计，选修，32，2
+ 疫情防控的历史回望与现实思考，选修，30，2
+ 大学物理B（上），必修，48，3
+ 电路原理，必修，56，3
+ 微积分1-2，必修，96，6
+ 大学英语（四），必修，64，2
+ 形势与政策（2），必修，8，0.25

注：
1. 校外实训系列课程应该是课程探索开设，所以毁誉参半，上课质量很难说，很多内容需要自学。
2. 上面两门选修课没有打码，供参考。具体选修学分看各个学院要求，可以重点关注一下各种讲座课程，有的时候也能算学分。

#### 第三学期
+ C语言程序设计实践，必修，30，2

注：
1. 小学期也算是特色了，五周时间。一般课程开设范围跨度不会那么大，所以上完课就回家理论上可行，但据我所知后续越来越收紧，所以决定回家的同学自己想好。

### 第二学年
#### 第一学期
+ 大学物理B（下），必修，64，4
+ 数据结构，必修，80，4
+ 计算机科学与技术导论，必修，32，2
+ 电力电子技术A，必修，64，4
+ 体育课，必修，32，1
+ 学科实践（一），必修，48，1
+ 大学物理实验，必修，64，2
+ 数字信号处理，必修，64，4
+ 离散数学，必修，64，4
+ 某选修课，选修，32，2
+ 形势与政策（3），必修，8，0.25

注：
1. 学科实践系列课程更是课程探索开设，评价可能更低。课程内容设计硬件软件，前后端，各种技术零零散散，很多内容需要自学。
2. 选修课自己合理安排，这里具体课程就打码了。

#### 第二学期
+ 数字逻辑A，必修，64，4
+ 面向对象程序设计（C++），**选修**，35，2
+ 军事理论，必修，32，2
+ 某选修课，选修，34，2
+ 形势与政策（4），必修，8，0.25
+ 某选修课，选修，16，1
+ 算法设计与分析A，必修，64，4
+ 计算方法A，必修，64，4
+ 体育课，必修，26，1
+ 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论，必修，80，5
+ 学科实践（二），必修，48，1
+ 某讲座，选修，16，1

注：
1. 关于面向对象程序设计课程可以选择C++或者Java，所以在某种程度上是选择性必修课，需要二选一。
2. 讲座课，听满多少次讲座就可以换选修学分，还是很划算的，所以要规划好。获取信息很重要。

#### 第三学期
+ VHDL，必修，24，1
+ 电子设计与工艺实训A，80，2

注：
1. 关于VHDL有点记忆不清了，好像也是个二选一课程，或者是我记错了。

### 第三学年
#### 第一学期
+ UNIX系统程序设计，**选修**，72，3
+ 计算机组成原理A，必修，76，4
+ 体育课，必修，32，1
+ 形势与政策（5），必修，8，0.25
+ 汇编语言程序设计A，**选修**，48，3
+ 计算机网络与通信，必修，70，4
+ 马克思主义基本原理概论，必修，48，3
+ 学科实践（三），必修，48，1

注：
1. 加粗部分是培养方案上显示选修，但实际上是必修课的课程，后面不再赘述。

#### 第二学期
+ 数据库系统原理，**选修**，84，4
+ 编译原理A，必修，84，4
+ 计算机系统结构，必修，72，3
+ 操作系统原理，必修，84，4
+ 形势与政策（6），必修，8，0.25
+ 学科实践（四），必修，48，1
#### 第三学期
注：这个学期没有安排课程，大三的暑假，不同选择的同学都有不同的事情要做。

### 第四学年
#### 第一学期
+ 软件工程，必修，80，4
+ 形势与政策（7），必修，8，0.25
#### 第二学期
+ 形势与政策（8），必修，8，0.25
+ 创新实践，必修，128，8
+ 毕业设计，280，6
+ 大学英语（一），必修，64，2
+ 大学英语（二），必修，64，2
+ 大学英语（三），必修，64，2

注：
1. 不同学院“创新学分”要求不同，具体看各自学院的要求。可以通过学科竞赛等各种途径获取，建议提前计划好。这里只是在最后一学期登记成绩，不是说在最后一个学期才考虑这件事情。
2. 大英一二三同理，免修的课程会在大四第二学期登记上。

### 总结
1. 课程总体安排、课程顺序安排还算合理。按照工科基础课程-语言课-核心课顺序。思政课、体育课、选修课等这里不谈。
2. 总体来说课程强度很大，大二课程量很大，大三看起来少一点，但是课程难度高。
3. 大四学年课程总体很少，是为了照顾有不同未来方向和目标的同学。
4. 需要注意的是，有很多学分模块不是通过上课获取的，这个一定要早做规划和打算，拖到最后一年再考虑这些没有什么好处，所以一定要看好了自己的学分需求。

待补充、总结。
